---
layout:     post
title:      "无言以对（一）"
subtitle:   "为了忘却的记忆"
date:       2010-11-24
author:     "Wenlong Shen"
header-img: "img/bg/2013_1.jpg"
tags: 生活 2010
---

1.   
有时候觉得自己太傻了，却不知道该怎样才能清醒起来,我的错我的错都是我的错，我太傻了，很多事情都以一种错误的眼光去看待，太消极了...也许很多事情都很简单，但自己割舍不下。其实我很胆小、很渺小，我平平凡凡，我普普通通，又何必这么在意呢...  
不属于我的东西还是不属于我...  
她说我宁愿失去也不肯挽留，也许的确是这样吧，也许我太执著于某些东西，难为了自己...也许还是不愿意失去，但我依然不肯挽留，那真的有用吗？或者我太害怕，害怕被漠视，因而许多东西说不出口，藏在心底，难为了自己...  
夏天的风轻轻吹过，带走了什么，又留下了什么？想要留下的不会走，执意要走的挽留又有什么用？  
呵...也许我会改改我的坏毛病吧。  

2.   
命运是公平的...  
想要得到就要有所付出，所以我没有权利去抱怨，只能一点一点尽我的力，虽然很多时候心有不甘...我会努力做好自己，不管别人怎么看，always try my best...  

3.   
突然发现，身边的人都走得好快好快，而我却还在原地打转，依然沉浸在自己的世界里...我知道错了，知道自己错了...我会努力赶上的，我会努力...  

4.   
肃穆的雪山在远方静静地睡着，没有人敢打扰，也没有人愿意打扰。就让他这样呆着，一动不动，无人理会。那不过是一座雪山，永远只能被当作背景。也许作背景也挺好吧。  
也许有一天你突然不见了，人们还是会有些茫然失措吧，总是缺了点什么...可你还是会被遗忘，总会有什么补充进来，一片草地，一棵大树，一朵云彩，或者什么也不补，就这么空着，慢慢地，大家也会习惯，也许觉得本来就应该是这样，以前的你反而显得多余...  
我们都是会被遗忘的，也许速度不同，也许程度不同，可我们终究都是会被遗忘的...  

5.   
习惯了一个人走过，一份落寞与忧伤的心情，生活没有一丝不同，我依旧静静听着音乐，骑车穿过风的呼吸，等待阳光绽放...  

6.   
又是一场暴雨，天空毫无理由地倾诉着尘封的记忆，默默叹息...心情是一瞬间的事，感谢这雨带给我片刻的闲适，慢慢的生活着吧...  

7.   
微风吹过小径，徘徊，等待下一秒的记忆...  

8.   
飞花，流年，逝去的是岁月还是记忆？  
日出，月落，轮回的是生命还是梦想？  
只愿沉醉不愿醒...  

9.   
一个人的等待，还是会寂寞...  

10.   
很多时候，我们都是一个人在行走，祝福自己吧...  

11.   
哭一场，泪水模糊双眼，模糊了我的世界...沉沦  

12.   
迷茫，依然迷茫，所以寻找，寻找曾经的我，寻找未来，寻找我的天空，寻找我丢失的记忆，寻找属于我的天堂，寻找我的风景，寻找我...  

13.   
一个人可以有多得意，又可以有多失落，可以有多振奋，又可以有多消沉...忧郁挥之不去...秋天来了，落叶还没有漫天，我已落泪...  

14.   
晚风吹过窗台  
月光模糊了我的视线  
写一首简单的歌  
轻轻吟唱那逝去的岁月  
想念你手掌的余温  
拂过我肩膀的你的发丝  
想念你嘴角的微笑  
屏住我呼吸的你的眼神  
怦怦的心跳  
为那个悄悄脸红的夏天  
打着节拍  
直到你渐渐远去  
我依然不敢加上最后的休止符  
宁愿歌声  
在记忆的深处  
回荡  

15.   
静静听着耳机里传来的音乐，没有一丝不安，把自己交给这份温暖，一秒一秒，感动着...  

16.   
第一次这么用心，第一次这么痛心  
是我们要求得太多，还是都那么脆弱  
不想让你难做，不想让你难过  
我说过不会强求，说过要听你的  
匆匆而来，匆匆而去  
松手后才知道  
或许  
我不是你的王子  
……  
第一次我说爱你的时候，心在无边的沙漠守候  
第一次我牵起你的双手，以为从此以后不再分手  
……  
试着让自己麻木  
才明白  
原来我真的留不住你  
……  
早就知道会有这么一天，我明白自己并不适合，可还是会痛吧……  
原来我真的承受不起……  

17.   
等待...为固执承担一切...  

18.   
我是时光的碎片，融化在你的记忆中...  
你是记忆的泪滴，散落在我心底的伤...  

19.   
给自己一个悲伤的理由，然后离开...  

20.   
为自己种一株三叶草，洒下阳光，从此不再徘徊犹豫  
相信生活的意义，相信自己的存在  

21.   
又听到曾经熟悉的旋律，回到曾经天真的无忧无虑，逝去的时光越走越远，我们老了...岁月该是沧桑吧，于是我叹息...dying in the sun...  

22.   
一步一步向前走，总有一天，我们会到达梦想中的天堂  

23.   
背上行囊，从此一个人走，无所谓孤单落寞，这个世界，总要面对  

24.   
悲伤漫延，我无处可逃  

25.   
心中的悲伤，无处可泻，于是逆流成河，无依无靠，一个人寂寞如风，淡然...  

26.   
想起你曾经笑颜如花的夏天，想起与你一起坐过的公交车、上过的补习班，年华不再，少年时的爱恋与依靠只剩下片片言语，一路可好？  

27.   
梦里见到你，才明白，放弃儿时梦想的人不是你，是我...  

28.   
我知道有一天你会离去，却不知道是否有一天你会回来...  

29.   
曾经最美的你们的我们的回忆早已忘记  
如今悲伤的我们的你们的故事该如何诉说  

30.   
偶尔翻看老照片，才想起原来有那么一段往事  
那时的我们还小，你笑着说未来，我笑着看你  
一个个烂漫的夏日从手边溜过  

31.   
一别多年，我们早已不见  

32.   
错过了年华，才会说抱歉，看着岁月尘封，曾经的自己到哪里去了  
回首微微笑，走过这一程，我们再见  

33.   
花开花落，云卷云舒，诗意的栖居  

34.   
只当怅然一笑，便是一生叹息  

35.   
未来的路，怎么样都好  

36.   
看着曾经留下的文字慢慢褪色，才发现我已老去，年华不再，曾经追求的、梦想的，如今舍弃了、遗忘了...总是说明天会更好，但我还是忍不住哭泣，为着那纯净的回忆，梦，不愿醒来。  

37.   
你是彼岸花，花开成海，是最美丽的存在。  

38.   
太阳花在身后绽放，阳光里你的温柔，耳畔有清风吹过，笑着再见。  

39.   
蝴蝶、花，花、蝴蝶，想起多年前写下的故事，才明白你我，从未相遇。

40.   
梦见你。梦见了昨天，又梦到了明天，可是依稀留下的，只有你忽然消逝的背影。然而我知道，等过了明天，我就会忘记你的名字与模样，想也会想不起，梦也会梦不到......  

41.   
慢慢老去。日子慢慢地过，生活慢慢地走，而你却太快，不曾等我，而我也再无法追上你，就此一别，回首相见吧......  
