---
layout:     post
title:      "博士学位论文致谢"
subtitle:   "五年一梦"
date:       2015-07-02
author:     "Wenlong Shen"
header-img: "img/post/2016_1.jpg"
tags: 生活 2015
---


*In the end, it' s not the years in your life that count. It' s the life in your years.  — Abraham Lincoln*


白驹过隙，五年的博士生活回首如梦。从最初刚刚本科毕业，对科研只有兴趣没有方向的楞头青，到如今跨领域跨学科，能够三个月完成一篇SCI，笃信科研的博士生。这一路虽算不上风雨兼程，但苦辣酸甜个中滋味也只有自己知道。点点滴滴的经历，都是人生财富，教我不断成长。不求什么功成名就，只愿自己能够坚持梦想，无悔于青春。

求学的道路曲折且艰辛，有太多的人给我以帮助，衷心感谢你们。

在这里，首先要感谢我的导师...研究员。是...引领我进入科研的大门，在工作顺利时，帮我开拓思路，拔高眼界，陷入困境时，则为我排忧解难，指点方向。...常教导我，在科研的道路上唯有保持一颗沉静而坚定的心，耐得住寂寞，才能看得到繁华。他广阔的科学视野，严密的逻辑思维，谨言慎行的治学态度，严以律己的工作作风，虚怀若谷的人格魅力，为我树立起科研工作者的榜样，所谓“师者，人之模范也”说的大抵就是...这样的人吧。

感谢师母...老师。实验室的工作往往比较苦闷，而师母会经常组织聚餐、出游，还为我们做饼干、匹萨，跟我们聊天谈心，关心我们的个人问题。这份亲切与温馨让师门的兄弟姐妹更加团结，工作也更加舒心。

感谢我的爸爸妈妈，他们的理解与支持，让我坚定了自己的选择，全身心投入学业；他们无私的爱与包容，是我坚强的后盾，是我成长的动力。家，永远是最温馨的港湾，是心灵的归宿。我只希望自己能够早日立足于社会，报答他们。

感谢本课题组的...、二室的...、八室的...，他们在工作、生活中给予我细致的指导与帮助。特别是...在我文章修改过程中不遗余力的帮助，让我得以顺利拿到接收函。从他们身上，我看到了科研工作者的素养与追求，使我受益匪浅。

感谢...。两位师兄待我如亲兄弟，工作中始终如一的鼓励支持，学习经验倾囊相授，生活中无微不至的关心照顾，在我遇到困难时总是挺身而出，是为我挡风挡雨的好大哥。

感谢...。师兄师姐们在生活中真诚朴实，让我刚来便很快融入了大家庭；在工作中以身作则，树立了实验室的良好榜样，他们不断拼搏的身影，时刻提醒我对工作不能有半点松懈。

感谢师弟师妹们：...。他们继承了实验室的优良传统，认真好学，积极进取，在工作和生活中给予我很多帮助。

感谢跟我同一级的...。同窗即是缘分，一起读博，一起奋斗的日子总是最让人怀念。

感谢舍友...（同时也是我大学舍友）。他做事雷厉风行，为人低调和善，有很多值得我学习的地方。作为在一个屋檐下住了九年的好兄弟，我们见证了彼此的青春，愿友谊天长地久。

成长的道路就是不断地跟自己、跟朋友告别。毕业了，大家即将天南海北，各自迈向新的人生征途，而一起拼搏过的青春韶华，会像一条纽带，牵绊着岁月，成为我们永远珍藏的美好回忆。

最后，再次感谢所有相信我的人，你们对我的鼓励，给了我坚持下去的动力；感谢所有怀疑我的人，你们对我的不屑，于我是莫大的鞭策。

还要感谢评阅本论文的各位老师及朋友，谢谢你们抽出了宝贵的时间。
